# **集群与分布式**

分布式的核心是协作，一个事件可以触发多个事件同时进行运算不同的子业务，来实现一个业务。分布式中的成员功能不同，而集群中的成员功能是一样的，集群时一个服务在多台机器上的复制。

## 从单机到分布式

下面用集群结构与分布式比较，你就能知道两者的区别了。

### 单机结构

我想大家最最最熟悉的就是单机结构，一个系统业务量很小的时候所有的代码都放在一个项目中就好了，然后这个项目部署在一台服务器上就好了。整个项目所有的服务都由这台服务器提供。这就是单机结构。

那么，单机结构有啥缺点呢？我想缺点是显而易见的，单机的处理能力毕竟是有限的，当你的业务增长到一定程度的时候，单机的硬件资源将无法满足你的业务需求。此时便出现了集群模式，往下接着看。

### **集群结构**

集群模式在程序猿界有各种装逼解释，有的让你根本无法理解，其实就是一个很简单的玩意儿，且听我一一道来。

单机处理到达瓶颈的时候，你就把单机复制几份，这样就构成了一个“集群”。集群中每台服务器就叫做这个集群的一个“节点”，所有节点构成了一个集群。每个节点都提供相同的服务，那么这样系统的处理能力就相当于提升了好几倍（有几个节点就相当于提升了这么多倍）。

但问题是用户的请求究竟由哪个节点来处理呢？最好能够让此时此刻负载较小的节点来处理，这样使得每个节点的压力都比较平均。要实现这个功能，就需要在所有节点之前增加一个“调度者”的角色，用户的所有请求都先交给它，然后它根据当前所有节点的负载情况，决定将这个请求交给哪个节点处理。这个“调度者”有个牛逼了名字——负载均衡服务器。

集群结构的好处就是系统扩展非常容易。如果随着你们系统业务的发展，当前的系统又支撑不住了，那么给这个集群再增加节点就行了。但是，当你的业务发展到一定程度的时候，你会发现一个问题——无论怎么增加节点，貌似整个集群性能的提升效果并不明显了。这时候，你就需要使用微服务结构了。

疑问：当你的业务发展到一定程度的时候，你会发现一个问题——无论怎么增加节点，貌似整个集群性能的提升效果并不明显了。请问这个的瓶颈在于负载均衡服务器吗？

1. 如果一个节点的工作能让1万个用户同时请求并返回一个helloworld，那么每增加一个节点，就会增加一倍承载，集群对节点的性能提升很明显。

2. 如果单个请求是从1万个大电影中找出有热巴的画面，单个服务器耗尽CPU性能，用尽内存也要花一个小时才能完成一次查找，增加一倍节点确实可以让每小时处理的查找请求翻倍，但是增加多少节点也不会缩短单个请求的时间。

这时把这些大电影分给1万个服务器，每个服务器只负责从一个电影里查找热巴，找完再汇总给一个服务器，就可以极大的缩短单次查找的时间，这就是分布式计算解决的问题。

我理解分布式系统就是让多个子系统协作完成一个业务，每个子系统负责业务细分的一个子任务。分布式的难点在于如何拆分业务，以及拆分之后如何让子系统配合完成业务。

### 分布式结构

先来对前面的知识点做个总结。

从单机结构到集群结构，你的代码基本无需要作任何修改，你要做的仅仅是多部署几台服务器，每台服务器上运行相同的代码就行了。但是，当你要从集群结构演进到微服务结构的时候，之前的那套代码就需要发生较大的改动了。所以对于新系统我们建议，系统设计之初就采用微服务架构，这样后期运维的成本更低。但如果一套老系统需要升级成微服务结构的话，那就得对代码大动干戈了。所以，对于老系统而言，究竟是继续保持集群模式，还是升级成微服务架构，这需要你们的架构师深思熟虑、权衡投入产出比。

OK，下面开始介绍所谓的分布式结构。

分布式结构就是将一个完整的系统，按照业务功能，拆分成一个个独立的子系统，在分布式结构中，每个子系统就被称为“服务”。这些子系统能够独立运行在web容器中，它们之间通过RPC方式通信。

举个例子，假设需要开发一个在线商城。按照微服务的思想，我们需要按照功能模块拆分成多个独立的服务，如：用户服务、产品服务、订单服务、后台管理服务、数据分析服务等等。这一个个服务都是一个个独立的项目，可以独立运行。如果服务之间有依赖关系，那么通过RPC方式调用。

这样的好处有很多：

1. 系统之间的耦合度大大降低，可以独立开发、独立部署、独立测试，系统与系统之间的边界非常明确，排错也变得相当容易，开发效率大大提升。

2. 系统之间的耦合度降低，从而系统更易于扩展。我们可以针对性地扩展某些服务。假设这个商城要搞一次大促，下单量可能会大大提升，因此我们可以针对性地提升订单系统、产品系统的节点数量，而对于后台管理系统、数据分析系统而言，节点数量维持原有水平即可。

3. 服务的复用性更高。比如，当我们将用户系统作为单独的服务后，该公司所有的产品都可以使用该系统作为用户系统，无需重复开发。

## 何时使用集群与分布式

如果业务实在太大，比如分布式中的订单服务又达到了性能瓶颈，此时订单服务可以采用集群的方式分散压力。所以好的设计应该是分布式与集群的结合，先分布式再集群，集体实现就是业务拆分成很多子业务，然后针对每个子业务进行集群部署，这样每个子业务如果出了问题，整个系统完全不受影响。

分布式与微服务息息相关，使用分布式必然要用到微服务。拆分业务形成多个子业务，就是拆分微服务的过程。采用微服务设计，系统不会因为某个模块的升级和bug影响其它模块。微服务与分布式的细微差别是，微服务不一定分散在多个服务器上，多个微服务也可以部署在同一台服务器上。